## 函数类型分配兼容
在`TS`类型分配和类型兼容的情况。假如有一个函数签名。
```TS
type TypeTest = (a: number, b: number) => number;
```

这里的函数声明并没有在函数定义时进行，实际上在函数赋值的变量时候进行了显示类型定义。`TS`会对一个没有注解的函数进行类型推断，如果不能直接推断的要素如参数或返回值的类型，那么就会匹配变量对应的类型。`TS`会对比函数定义时的类型是否和变量显示定义的类型相匹配。 
```TS
const test: TypeTest = (a, b) => a + b;
```

当类型定义与函数签名不匹配时的报错。类型之间是不兼容的。函数类型定义一定要兼容变量所接收的显式类型定义。一旦类型不兼容就意味着，类型不能够覆盖。
```TS
type TypeTest = (a: string, b: string) => string;
const test: TypeTest = (a: number, b: number) => a + b;
//Type '(a: number, b: number) => number' is not assignable to type '(a: string, b: string) => string'.
```

一个未知的类型不能分配给具体的类型。当定义`unknown`类型参数的函数签名时，并将函数签名分配给有`number`类型定义的函数时，同样也会有类型分配错误问题。
```TS
type TypeTest = (a: unknown, b: unknown) => void;
const test: TypeTest = (a: number, b: number) => a + b;  //报错
//不能将类型"unknown"分配给类型"number"
```

`never`类型可以分配给其他类型，这是类型降级的情况。当定义`never`类型参数的函数签名时，并将函数签名分配给有`number`类型定义的函数时，不会有类型分配错误问题。因为`never`类型本身就是没有可以分配的类型。
```TS
type TypeTest = (a: never, b: never) => void;
const test: TypeTest = (a: number, b: number) => a + b;  //通过   这是never分配降级的过程

//never类型其实无法被分配给其他类型的
test(1, 2); //报错 已经是never类型就无法被分配给number类型了
```

当定义`any`类型参数的函数签名时，并将函数签名分配给有`number`类型定义的函数时，不会有类型分配错误问题。因为`any`类型本身就是任何类型，支持双向分配或被分配。
```TS
type TypeTest = (a: any, b: any) => void;
const test: TypeTest = (a: number, b: number) => a + b; //通过
test(1, 2);  //通过
```

类型推断与显式类型定义的冲突。如果类型推断的结果和显式类型定义有冲突的时候会报错。
```TS
function test (a: number, b: number): void {
  return a + b; //报错
}
```

当定义返回值为`void`类型参数的函数签名时，并将函数签名分配给有返回值`number`类型定义的函数时，不会有类型分配错误问题。返回值`number`类型会去覆盖`void`类型。
```TS
type TypeTest = (a: any, b: any) => void;
const test: TypeTest = (a: number, b: number): number => a + b; //通过
```