# TypeScript基础语法的案例
熟悉`TypeScript`的基础语法。里面涉及一些`TypeScript`的一些设计以及常用的写法。

## 非空断言
一般情况下，`document.querySelector('#inputText')`的值会推断为`Element`或者是`null`，说明获取节点不成功时为空，成功时为`Element`。

正常情况下，`TypeScript`会看类型下有什么属性才去访问该属性，如`HTMLInputElement`下的`value`属性。
```js
const oInputText = document.querySelector('#inputText');
oInputText.value
```
但是，如果属性不存在，`TypeScript`会报错，如`oInputText.value`。此时，则需要给这个节点去断言，断言的方式一是可以加感叹号`!`，说明这个节点一定有值。非空断言即感叹号写法是指一个对象在逻辑上有可能是空，一定是开发者100%确定这个对象不可能为空的情绪下就可以使用感叹号。
```js
oInputText!.value
```

## 类型断言
但是这样断言又会有报错，"类型`Element`上不存在属性`value`"。这时应该给`oInputText`节点进行方式二的类型断言，如`<HTMLInputElement>`。这种方式叫做类型断言，即告诉`TypeScript`这个对象一定是什么类型。
```js
//使用尖角号进行断言
const oInputText = <HTMLInputElement>document.querySelector('#inputText');

//或者使用as进行断言
const oInputText = document.querySelector('#inputText') as HTMLInputElement;
```
此时就可以正常访问节点下的属性了。

## 补充：`?.`语法
`?.`语法并不属于断言，它是属于三元或`if`判断的语法糖。假设`flag`对象下有`value`属性时，就可有访问`value`属性，如果没有时则无法访问并报错。
```js
//ES5
flag ? flag.value : undefined;

//ES6
flag?.value;
```

## 补充：事件管理
通过`Map`数据对所有事件进行统一管理。将所有的事件绑定列举出来，通过遍历进行访问，是其看起来更加的立体，并弱化`bindEvent`函数，不用关心`bindEvent`的实现，此写法有利于日后代码维护。好的设计使项目的生命周期变得更长。
```js
const eventMap = new Map([
  [oAddBtn, handleAddBtnClick],
  [oTodoList, handleListClick]
]);

function bindEvent() {
  eventMap.forEach(el.addEventListener('click', fn, false));
}

function handleAddBtnClick() {}
function handleListClick() {}
```

## 定义接口
假如有一个对象，里面有`id`和`content`和`completed`属性，需要为属性的类型。
```js
interface ITodo {
  id: number;
  content: string;
  completed: boolean;
}
```
接口是具有继承特点的，如上定义的接口`ITodo`，可以继承`ITest`接口，并添加新的属性，合并新的属性。
```js
interface ITest {
  name: string;
}

interface ITodo extends ITest {
  id: number;
  content: string;
  completed: boolean;
}
```
重复定义相同名称的接口，可以拓展属性。如实际开发时，使用了第三库的情况下，不破坏第三库的原有形状下去新增属性。
```js
interface ITest {
  name: string;
}

interface ITest {
  id: number;
  content: string;
  completed: boolean;
}
```

## 函数参数类型
函数的参数原则上都要定义参数的类型，但实际上可以不用定义，原因是有些`TypeScript`的检查配置为关闭，如`tsconfig.json`文件中`noImplicitAny`属性为`false`，此时函数的参数可以不定义类型。

`TypeScript`永远不接受隐式`any`类型推断。
```js
function plus(a: number, b: number, cb: Function) {
  let res = a + b;
  typeof cb === 'function' && cb(a, b, res);
}
plus(1, 2, function(a, b, res) {} //这里function参数会报错
```

解决办法是给回调函数做一个类型签名。
```js
type TypeCallback = (a: number, b: number, res: number) => void;

function plus(a: number, b: number, cb: TypeCallback) {
  let res = a + b;
  typeof cb === 'function' && cb(a, b, res);
}
plus(1, 2, function(a, b, res) {} //通过
```

```js
//这里参数todo会隐性推断为any
function createTodoItem(todo) {}
```

在上下文就可以推断出类型的情况下，可以不定义函数参数类型。
```js
//这里参数item会隐性推断为number
[1, 2, 3].forEach(item => {});
```

## 函数返回类型
在一般情况下，函数是不需要显示定义返回值的，除非需要在源代码上展示的必要。在开发框架的情况下需要注明，如简单逻辑的实现则不需要定义函数返回值类型。`TypeScript`会自动通过`return`的值进行类型的推断。
```js
function createTodoItem(todo: ITodo): HTMLElement {}
```

## 定义泛型
函数泛型是定义函数时，无法准确的判断该参数是什么类型时，用一种形参类型泛型来定义。

在定义`getObjectType(value){}`方法时，是无法知道参数`value`的类型。
```js
// 获取对象类型
function getObjectType(value):string {
  //[object ...]
  return Object.prototype.toString.call(value).match(/\[object (.+?)\]/)[1];
}
```
此时需要定义泛型，如`getObjectType<T>(value: T): string {}`，此时`value`的类型就是`T`，此时`T`就是泛型。代替函数参数的`T`是一个泛型。在`getObjectType`方法被调用时，形参里面的`T`会替换为实际的类型，也就是形式参数类型和实际参数类型。
```js
function getObjectType<T>(value: T) {
  return Object.prototype.toString.call(value).match(/\[object (.+?)\]/)[1];
}
```

## 定义类型
当遇到多个类型时，可以使用联合类型。定义一个联合类型。
```js
type TTarget = HTMLInputElement | HTMLButtonElement;
```
类型里可以定义一个函数签名。
```js
type TypeContentMap = {
  [key: number]: HTMLSpanElement;
  //给类型定义一个签名函数属性 属性名称为remove 是一个函数
  remove(id: number):void;
};
```
在使用该类型的数据可以定义一个`remove`方法，使其集成在一起。
```js
const contentMap: TypeContentMap = {
  //删除节点的方法
  remove: (id: number) => delete contentMap[id]
};
```

## 定义枚举类型
枚举类型是定义一组常量，如`0`、`1`、`2`、`3`、`4`、`5`，使其更加容易维护。
```js
enum ElementType {
  CHECKBOX = 'HTMLInputElement',
  BUTTON = 'HTMLButtonElement'
}
```

## 类型缩小
在`TypeScript`中，类型缩小是通过`typeof`关键字实现的。`typeof`和`switch`的组合会将类型进行合理化变小，会检查整个流程控制，合理的缩小类型。

`any`是任何类型都可以接受，`never`是没有可以分配的类型，任何类型分配给一个变量都不成立的情况。`unknown`是`TypeScript`本身应该给一个变量推断一个类型，但是不知道如何分配类型的时候就会用`unknown`。
```js 
function test(a: number | string | boolean){
  //typeof 之前的类型仍然是联合类型 any类型
  switch (typeof a) {
    case 'number':
      //这里的类型仅为number类型
      a;
    break;
    case 'string':
      //这里的类型仅为string类型
      a;
    break;
    case 'boolean':
      //这里的类型仅为boolean类型
      a;
    break;
    default:
      //这里的类型仅为never类型
      a;
    break;
  }
}
```

## `any`和`unknown`类型
`any`类型是任何类型都可以接受，`unknown`是`TypeScript`本身应该给一个变量推断一个类型，但是不知道如何分配类型的时候就会用`unknown`。`unknown`是`any`补充限制的一个新类型。

`any`是任何类型，其类型的值可以参与任何的逻辑与运算。`any`可以使`TypeScript`回归到`JavaScript`的编码状态。`any`实际上会屏蔽掉`TypeScript`所有静态类型的检查。
```js
function test1(a: number){
  a + 1;
  a.split(','); //报错
}

function test2(a: any){
  a + 1;
  a.split(','); //通过
}
```
`unknown`的值可以接受断言进行转换的。
```js
function test(a: unknown){
  (a as number) + 1; //通过
  (a as string).split(','); //通过
  (a as Object).toString(); //通过
  (a as Function)(); //通过
}
```
`unknown`比`any`要严格一些，对属性的访问和方法的执行或方法调用是禁止的，会报错。
```js
let a: unknown;
a = 1;
a = 'a';
a = true;
a.toString(); //报错
a(); //报错
```
`unknown`的使用场景如`json`数据，由于不确定`json`返回的是字符串，还是数组`json`，还是`json`对象。
```js
function test(jsonStr: string): unknown {
  return JSON.parse(jsonStr);
}

const jsonData = test('{ a: 1, b: 2 }');
console.log(jsonData.a); //报错

//避免不修改原有函数unknown类型，解决报错的方法是自己定义类型。
interface IJsonData{
  a: number;
  b: number;
}
//并对test函数进行类型断言
const jsonData2 = test('{ a: 1, b: 2 }') as IJsonData;
//const jsonData2 = <IJsonData>test('{ a: 1, b: 2 }');
console.log(jsonData2.a); //通过
```

## 基元类型
基元类型是`TypeScript`中内置的类型，包括`number`、`string`、`boolean`、`symbol`、`null`、`undefined`、`void`，`bigint`。

非基元类型是`object`，和一众的包装类如`Object`，`Array`，`Map`，`Set`，`Date`，`RegExp`，`Function`，`Promise`，`Symbol`等。

非基元类型`object`泛指引用类型，`object`类型是所有引用类型的基元类型，也可以继承`Object`的原型。
```js
function test(obj: object) {
  obj.hasOwnProperty('name');
  obj.toString();
  obj.valueOf();
}

test(1); //报错
test('1'); //报错
test(true); //报错

test(new Object()); //通过
test(new Number(1)); //通过
test(function(){}); //通过
```

## `never`类型
`TypeScript`的底层类型，没有可以分配的类型。通过`typeof`和`switch`可以对类型进行缩小，`never`可以告诉`TypeScript`目前没有可用的返回值。
```js
function doSth(a: number | string): number | string {
  switch(typeof a){
    case 'number':
      return a.toFixed(2);
    case 'string':
      return a;
    default:
      return myError('错误'); //报错 除非定义myError函数的返回值为never
  }
}
```