## 断言
类型断言是从程序员的立场出发，告诉`TS`类型结果。非空断言是程序员告诉`TS`类型结果，告诉`TS`这个变量一定不为`null`或者`undefined`，主要针对于联合类型，如有可能为空的类型，`string | undefined`，或有可能为空的接口`IUser | null`。

非空断言解决的是，当前表达式返回的值断定不是空，`null`或`undefined`。`?.`写法的适用场景是有可能为空，访问属性或调用方法，相当于做了一个`if`判断。`!.`写法的适用场景是当你确定返回的值一定不是空的时候。 

## 节点为空
断言在`JS`中的表现是在`TS`编译时会将所有断言去掉，该加入的判断会加入，假如获取节点，却无法知道节点的类型，因为节点有可能为空。
```ts
//oBox 为HTMLElement类型，也有可能为 null。
const oBox = document.querySelector('.box');
```
假如访问`oBox`的`innerText`属性时，会报错。
```ts
//oBox 报错 可能为空
oBox.innerText = 'Hello World';
```
此时就需要为`oBox`节点进行断言，通过添加`!`断言，原因是告诉`TS`，获取的节点不可能为空。
```ts
oBox!.innerText = 'Hello World'; //通过
```

## 数组元素为空
当使用`ES5`数组的`find()`方法返回的数组元素也可能存在为空的情况。
```ts
const target = arr.find(item => item.id === 4);
console.log(target.name); //报错 target有可能为空
```
此时可以使用`?`非空断言，告诉`TS`，数组元素不可能为空。
```ts
console.log(target?.name);
//or
console.log(target && target.name);
//or
console.log(target !== undefined ? target.name : undefined);
```

## `Canvas`元素为空
假如获取一个节点，该节点为`Canvas`元素，此时该节点也可能为空，因为通过`getElementById()`方法获取的节点类型默认是`HTMLElemnt`类型。
```ts
const oCan = document.getElementById('myCan');
console.log(oCan); //报错 oCan 有可能为空
```

此时再想使用`Canvas`元素下的`getContext()`方法也会报错，因为`HTMLElemnt`是没有该方法的。
```ts
oCan.getContext('2d'); //报错 getContext() 不存在
```
首先需要给获取后的节点进行类型断言，断言后同样也能使用`getContext()`方法。
```ts
const oCan = document.getElementById('myCan') as HTMLCanvasElement;
//or
const oCan = <HTMLCanvasElement>document.getElementById('myCan');
```

## 不适用情况
对确定类型的值不能直接进行不符合当前值类型的断言。
```ts
let a = 1 as string; //报错
```
原因是确定为`number`类型，让`1`作为`string`类型是违背逻辑操作的。如果硬要操作，必须让`TS`不能够准确断定这个`1`的类型。以下两种方式都为类型释放的操作。
```ts
let a = (1 as any) as string;
//or
let a = (1 as unknown) as string;
```

## 对象遍历
当遍历对象是，如果对象键名没有对类型断言，会报错。
```ts
const obj = {
  a: 1,
  b: 2
}

for(let key in obj){
  console.log(obj[key]); //报错 类型为 string 的键名不能用于索引类型
}
```
通过给对象进行定义类型。`obj`类型内的索引类型`key`。
```ts
type TypeKey = keyof typeof obj;
for(let key in obj){
  console.log(obj[key as TypeKey]);
  //or
  console.log(obj[<TypeKey>key]);
}
```