# 类型定义Q&A
## 为什么静态语言需要类型？
静态语言类型化定义变量，静态语言变量在定义时，要确定某种类型才能正确的在内存中分配相应类型的空间，在`Java`中，`int a = 1;`，表示开辟一个`int`类型的空间，`a`作为标志符，`a`的类型为`int`类型，将`1`赋值给`a`，将`1`存储至空间。

`TypeScript`不是真正意义上的静态语言，因为`TypeScript`的类型定义不是为了在内存中分配相应数据类型的空间。`TypeScript`的类型定义作用是为了编译成`JavaScript`代码之前进行静态类型检查。

强类型语言如`Java`中的整型有`byte`类型表示一个字节有`8`位，`short`类型有两个字节有`16`位，`int`类型有四个字节有`32`位，`long`类型有八个字节有`64`位。

浮点型有`float`类型表示单精度浮点数四个字节有`32`位，`double`类型表示双精度浮点数八个字节有`64`位。

布尔型有`boolean`类型有四个字节有`32`位。

字符型有`char`类型表示一个字符，两个字节有`16`位。

`Java`中的字符串类型并不算基本类型，是一个引用类型`String`。

## 如何显示类型定义？
显式的去指定类型。
```ts
let str1: string = 'hello';
let num1: number = 10;
let bool1: boolean = true;
```

`TypeScript`是具有类型推断的，根据等号后面的表达式计算出的结果的类型对变量类型进行推断。
```ts
let s1 = 'hello';
let s2 = 'TypeScript';
let s3 = s1 + s2; //s3会被推断为 string 类型
```

## 为什么`TypeScript`没有像`Java`一样的`char`，`String`类型？
`TypeScript`的类型是为了做静态类型检查，不是为了在内存中开辟相应数据类型空间而存在。所以`TypeScript`的类型数据没有细分那么多的类型，而且本身依赖`JavaScript`的运行环境。`TypeScript`编译的本质是将`TS`代码转换成`JS`代码执行，所以`TS`的基本数据类型都沿用了`JS`的`typeof`返回的数据类型。

## 为什么`TypeScript`没有像`Java`一样的整型与浮点型？
`Java`的整型与浮点型是为了静态类型检查与分配相应内存空间而存在，`TypeScript`设计的整型与浮点型只能做静态类型检查，而`JavaScript`中并没有对其进行类型划分，根据`JavaScript`的业务场景来说，对整型与浮点型的区分并没有相应的要求，所以`TS`中没有必要针对数字类型进行再次划分。

## 为什么`TypeScript`的基本数据类型定义都是小写？
`TypeScript`的基本类型定义是沿用`JavaScript`的`typeof`返回的数据类型，`typeof`返回的数据类型都是小写。`TS`中也可以定义`String`，`Number`，`Boolean`，只是意义不同而已。
```ts
let str: string = 'abc';
let strObj: String = new String('abc');
```

## 什么时候用显式类型定义？什么时候用类型推断？
类型推断是省略类型显式定义的方式，不需要显式定义类型也会得出正确的类型。如果在代码层面有明确的展示目的，那么就要使用显式类型定义。

在一般情况下，`TS`可以进行明确的类型推断就不再需要进行显式类型定义，特别是在变量定义与初始化的时候。
 
