# 前后端设计

## 网络请求

**简述网络请求相关的知识**

常用的异步请求资源有字符串数据，数值数据，`json`数据，`xml`数据，视频文件，音频文件，文本文件，`HTML/JS/CSS`文件。请求的前提一定需要有服务器提供的资源，还需要有请求地址，通过一个资源定位找到服务器的某一个特定的资源。响应的前提是服务器允许请求，并确保服务器有资源定位相应的资源，并将资源返回给前端请求方。

资源是一个存放在服务器的`html`页面，请求服务器响应这个`html`，服务器将这个页面响应给客户端的过程就是下载这个文件的过程，或者是加载这个文件编码的过程。

浏览器会解析`html`编码，解析到`<link>`标签时会新开线程去异步下载`.css`文件，当解析到`<body>`标签时解析底下所有的标签来组装`DOM`树。遇到`<script>`标签时阻塞下载`.js`文件，解析`JS`编码并执行。

`WEB`项目运行环境，前端是将资源从服务器响应回来并在前端运行，后端将资源拿出来直接在服务器环境里运行。所以前端是无法访问服务器中的文件目录。服务器有一个`web`目录对应了`DNS`解析完成的域名资源地址`www.xxx.com/xxx `，当访问该域名地址会找到服务器`web`目录下有`index.html`文件并响应返回给客户端。一般情况下是无法直接访问服务器上的文件目录，只有静态文件夹在一定的条件下的映射操作是允许访问的，该静态目录一般存放着一些开放文件如`.html`，`.js`，`.css`等，这些开放文件都会由浏览器环境去运行的。



## 服务器搭建

尝试通过`express`启动一个服务器。

```js
//app.js
const express = require('express');
const app = express();
app.listen(8080, (req, res) => console.log('ok'));
```

给服务器新增一个静态文件目录，在服务器根目录中新建`public`文件夹并新建`static.html`文件。注册开启使用静态目录功能。

```JS
//app.js
app.use(express.static(join(__dirname, 'public')));
```

此时浏览器访问地址`http://localhost:8080/static.html`就可以访问服务器`public`目录下的静态资源文件。同时在`static.html`定义的`<link>`，`<script>`标签引入的`.css`和`.js`文件也可以正常加载。

```HTML
//static.html
<link rel="stylesheet"  href="./css/static.css" />
<script src="./js/static.js"></script>
```

## 路由

一般情况下，在视图中想根据数据去动态的新增或更换内容是无法做到的。通过访问指定地址会执行一个函数，该函数根据数据去进行模板字符串替换并返回字符串，并通过后端路由去映射到`url`地址去执行这个函数。

路由配置`post`请求并作为中间件写在路由处理函数的前面。

```js
// /router/index.js
const { Router } = require('express');
const bodyParser = require('body-parser');

const router = new Router();
const jsonParser = bodyParser.json();

router.post('/add_todo', jsonParser, (req, res) => {});

module.exports = router;
```

```JS
//app.js
app.get('/html_text', (req, res) => {
  res.send(`
    <ul>
      <li>ID: ${id}</li>
      <li>Name: ${name}</li>
    </ul>
  `);
})
```



## 模板

出于安全考虑，服务器只能返回`js`拼装后的字符串数据的`html`模板，而不是直接返回`.js`文件给前端。希望用一种模板的形式将`html`片段单独的抽离成一个文件，并将动态数据嵌入，可以通过`EJS`，`PUG`等模板引擎。

定义一个视图模板。

```html
// /views/html.ejs
<h1>Hello EJS!</h1>
```

选择`ejs`作为模板引擎，当路由访问地址时响应一个`html`渲染模板，让`ejs`引擎去解析模板`.ejs`文件。

```js
//app.js
app.set('view engine', 'ejs');
app.get('/html.ejs', (req, res) => {
  res.render('html', { title })； //参数2传入ejs模板需要的数据
})；
```

`ejs`的逻辑嵌套标签是`<% xxx %>`。视图属性标签写法是`<%= xxx %>`。

```html
<% const title = 'This is title.' %>
<div id="app">
  <h1><%= title %></h1>
</div>
```

视图模板中列表遍历的写法。

```html
<ul>
  <% list.map(item => { %>
    <li><p>ID: <%= item.id %></p></li>
  <% }) %>
</ul>
```

在子组件使用父组件传递过来的数据的写法`<%= xxx %>`。

```html
// /views/item.ejs
<li>
  <input 
    type="checkbox" 
    <%= item.completed ? 'checked' : '' %> 
    data-id="<%= item._id %>"
    class="toggle-check-box"
  />
</li>
```



## 数据库

数据库目录结构。

```
- db
  - index.js
  - connect.js
  schema
    - Todo.js
```

使用`mongoose`数据库进行对数据库的创建和建立表模型并导出数据库操作接口数据表实例。

```js
// /db/index.js
const dbConnect = require('./connect');
const todoSchema = require('./schema/Todo');
const db = dbConnect();
const TodoTableModel = db.model('Todo', todoSchema);
module.exports = { TodoTableModel };
```

对数据库进行连接操作，并返回数据库接口。

```js
// /db/connect.js
const mongoose = require('mongoose');

function dbConnect() {
  //关闭严格查询模式
  mongoose.set('strictQuery', false);
  //连接mongoose中的test数据库
  mongoose.connect('mongodb://127.0.0.1:27017/todo-mvc');
  //建立连接
  const db = mongoose.connection;
  //监听数据库错误事件
  db.on('err', (err) => {
    console.log('Database connect error.');
  });
  //监听数据库关闭事件
  db.on('close', () => {
    console.log('Database close.');
  });
  //监听数据库开启事件
  db.on('open', () => {
    console.log('Database connected!');
  });
  //返回db用于外部使用来创建模型
  return db;
}

module.exports = dbConnect;
```

对数据库中的某个表进行规则定义。

```js
// /db/schema/Todo.js
const { Schema } = require('mongoose');
const todoSchema = new Schema({
  title: String,
  content: String,
  completed: { type: Boolean, default: false },
  createdAt: { type: Date, default: Date.now }
});
module.exports = todoSchema;
```





## 后端`MVC`

`MVC`是一种架构相关的设计方式，设计方案，设计思想，把逻辑从路由中抽离出来，并对数据操作的代码进行再次抽离。`controllers`负责逻辑部分，`models`负责操作数据库部分，`views`负责视图模板部分。优点是复用性强，大部分逻辑都脱离了视图模板。

**视图层**主要用来封装`html`并且提供动态嵌入数据的功能。

多页面视图拆分可以实现复用。

```HTML
//拆分结构
- views
  - bottom.ejs
  - top.ejs
  - html.ejs
  - listItem.ejs
```

定义头部区域`top.ejs`的内容。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en-us">
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width">
  <title>CSS Grid starting point</title>
</head>
<body>
```

定义主体区域`html.ejs`的内容。`include('top')`找到当前目录下的`top.ejs`模板文件。`include(模板文件, 数据)`，拆分子模板时传入数据即可，引入的写法是`<%- include() %>`

```html
<%- include('top') %>
  <div id="app">
    <h1><%= title %></h1>
    <% list.map(item => { %>
      <%- include('listItem', { item }) %>
    <% }) %>
  </div>
<%- include('bottom') %>
```

定义头部区域`bottom.ejs`的内容。

```html
</body>
</html>
```

**控制器层**完成调用模型层对数据库的操作并获取响应数据，将数据传递给`ejs`模板引擎并完成返回`html`，将`html`或者直接将数据响应给客户端。将视图逻辑相关的请求和响应资源的程序进行抽离到控制器里进行统一管理。

定义一个主路由文件进行`url`请求路径和对应的处理函数进行管理。

```js
// /router/index.js
const { Router } = require('express');
const router = new Router();
router.get('/', indexView);
router.get('/detail/:id', detailView);
module.exports = router;
```

服务端主程序引入路由中间件文件并注册。

```JS
// /app.js
const router = require('./router');
app.use(router);
```

抽离路由函数处理程序给路由文件进行统一管理。

```js
// /controllers/index.js
function indexView(req, res){
  const { title } = getListData(); //操作数据库的函数
  res.render('index', { title });
}
function detailView(req, res){ res.render('index'); }
module.exports = { indexView, detailView }
```

**模型层**是对数据模型的操作，数据模型的定义，主要根据控制器层的需求对数据库内的数据进行增删改查的操作，并且返回控制器层的数据。

对数据库的增删改查操作的代码程序进行统一管理。定义`getListData`操作数据库封装函数。

```js
// /models/index.js
function getListData(){
  const id = req.params.id;
  const data = JSON.parse(readFileSync(resolve(__dirname, './data.json', 'utf8')));
  const title = data.title;
  return { title }
}
module.exports = { getListData }
```



## 中间层

一个涉及到`node`中间层向后端服务器发起接口请求的服务器渲染待办事项列表的[案例](https://gitee.com/kevinleeeee/node-api-todolist-ssr-demo)。

**请求过程**

1. 客户端向中间层发起请求
2. 中间层对页面进行首次渲染
3. 渲染后的首页对脚本文件进行加载
4. 脚本文件给`DOM`绑定事件
5. 视图的操作对向后端发起`API`请求
6. 后端接收请求并操作数据库响应数据
7. 中间层接收后端的响应数据后对`DOM`节点进行替换并更新视图

中间层负责了：

- 页面路由切换视图
- 视图模版组装
- 页面的脚本和样式文件加载
- 向后端发起`API`请求

后端服务器负责：

- 接收中间层请求
- 操作数据库
- 响应`API`数据给中间层



## 前端`MVC`

一个后端返回`API`数据，前端基于`MVC`设计思想的前端渲染的过程，[参考案例](https://gitee.com/kevinleeeee/frontend-mvc-todolist-demo)。

**结构分层**

`Views`层在前端是模版，由函数返回的字符串或者是一个模版文件。`Models`层是一个`services`目录也叫请求服务，通过异步请求数据，里面有一些请求函数的集合。`Controllers`层是调用请求函数，获取数据后交给模版做渲染。

**流程**

1. 启动服务器以根目录的`index.html`作为首页。
2. 解析`index.html`文档，加载文档内`<script>`标签，引入`cdn`依赖和`main.js`主入口文件，执行主路由函数。
3. 路由地址跳转展示页面和脚本样式文件的加载。
4. 脚本文件进行`DOM`事件绑定，当视图更改时如新增项目发送请求函数。
5. 将服务器响应回来的数据再次进行模版替换拼接去更新视图。



## `MVP`

是从`MVC`演化过来的一种设计思想，将数据和操作数据的方法更具体化。

解决前端本身业务逻辑上问题，而不是项目中代码分层，呈现是将数据放入`DOM`里面，数据的更改使得视图更新。`Presenter`呈现管理，调用`Model`方法更新数据和回调去更新视图。

`MVP`没有去实现驱动的抽象，它不是一个驱动工具模型，而仅仅是一个项目的呈现管理器。没有像`MVVM`进行一个更高级的抽象，一个公共去解决任何标准`Model`数据与`View`视图之间双向绑定联动的集成。

[参考案例](https://gitee.com/kevinleeeee/mvp-demo)是一个代办事项列表。

**目录结构**

```
- views              //视图组件
  - index.js
  - Form.js
  - TodoList.js   
  - TodoItem.js
- model.js           //数据管理
- presenter.js       //呈现驱动
```

**视图层**，提供一系列如节点，字符串形式的视图返回，可以组件拆分。

`views`视图组件里用函数去定义一个组件，并返回多个字符串写法组件拼接后的节点。视图函数如遍历列表的写法。

```js
// /views/TodoList.js
export default function TodoList(todoData) {
  const oList = document.createElement('ul');
  oList.id = 'J_TodoList';
  todoData.forEach((todo) => oList.appendChild(TodoItem(todo)));
}
```

```js
// /views/TodoItem.js
export default function TodoItem(todo) {
  const oLi = document.createElement('li');
  oLi.innerHTML = `
    <input 
      type="checkbox"
      ${todo.completed ? 'checked' : ''}
      data-id="${todo.id}"
    />
    <span 
      style="
        text-decoration: ${todo.completed ? 'line-through' : ''}
      "
    >
      ${todo.content}
    </span>
    <button data-id="${todo.id}">Delete</button>
  `;
}
```

**模型层**，维护所有数据，数据创建和操作相关。单例模式定义公共数据和修改数据的方法的数据模型。

```js
// model.js
export default class TodoModel {
  constructor() {
    this.todoText = '';
    this.todoData = [];
  }
  static create() {
    if (!TodoModel.instance) {
      TodoModel.instance = new TodoModel();
    }
    return TodoModel.instance; //返回单例
  }
  setTodoText(text) {}
  addTodo(text, callback) {}
  toggleTodo(id, callback) {}
  removeTodo(id, callback) {}
}
```

**呈现驱动**，考虑如何根据数据进行视图渲染或者视图的更新。包括视图更改数据。

- 根据模型数据进行了首次渲染
- 节点获取和事件绑定
- 视图的更改去修改模型数据
- 通过拿到模型预留接口进行视图更新

创建数据模型，并根据模型数据`todoData`进行首次视图渲染。

```js
// /presenter.js
import { TodoForm, TodoList, TodoItem } from './views';
import model from './model';

(() => {
  const oApp = document.getElementById('app');
  const todoModel = model.create();
  
  function render(data) {
    const oFrag = document.createDocumentFragment();
    oFrag.appendChild(TodoForm());
    oFrag.appendChild(TodoList(data));
    oApp.appendChild(oFrag); //挂载真实节点
  }
})();
```

视图渲染完毕后可以获取`DOM`节点并绑定事件处理函数。

```js
// /presenter.js
function bindEvent() {
  nodes.oAddBtn.addEventListener('click', handleAddBtnClick, false);
  nodes.oList.addEventListener('click', handleListClick, false);
}
```

假如触发点击新增列表项的按钮时，获取输入框文本内容，并执行数据模型里定义`todoModel.addTodo(text, callback)`的方法去修改列表数据，通过回调参数拿到当前`todo`数据，根据数据去创建新的`<li>`列表项，最后在回调中进行节点插入从而视图更新。

```js
// /presenter.js
function handleAddBtnClick() {
  const text = nodes.oTodoInput.value;
  if (text.length === 0) return;
  todoModel.setTodoText(text);
  todoModel.addTodo(todoModel.todoText, (todo) => {
    //通过addTodo预留的回调接口拿到当前数据从而实现视图更新
    // console.log(todo); 
    //{id: 1678470250333, content: '111', completed: false}
    // console.log(TodoItem(todo)); //<li>...</li>
    appendItem(TodoItem(todo));
  });
}

function appendItem(item) {
  nodes.oList.appendChild(item);
  nodes.oTodoInput.value = '';
}
```

```js
// model.js
//通过回调将当前的`todo`数据传至外部使用。
addTodo(text, callback) {
  const todo = {
    id: new Date().getTime(),
    content: text,
    completed: false
  };
  this.todoData.push(todo);
  doCallback(callback, todo);
  this.setTodoText('');
}
```



## `MVVM`

前端`MVP`的呈现驱动写法会存在非常大的问题，它是一个个例，只能用于当前项目，当项目更换时或视图某些属性更换时就会失效，说明呈现驱动并不具备抽象功能。`presenter`没有形成`presentation model`模型，没有形成抽象层封装，抽象层是在所有项目中使用的更为通用，复用性更强。

如果将`MVP`改为更为抽象的名称叫做`MVPM`，希望数据和视图中间有一个抽象层能帮助 开发者完成视图的更新，数据绑定和事件处理函数的绑定，可以简化逻辑编写，只需要关注数据和模型的编写即可。由于`presenter`呈现驱动的关系，但开发者更趋向于视图的更新和渲染，`MVVM`更为静态的驱动，而`MVP`更多的是动态的驱动。

`Vue`中的`ViewModel`抽象层做了数据绑定`data binding`和事件监听器`event listening`。`MVVM`可以通过数据更改数据，也可以视图更改数据的双向绑定，而且避免开发者去操作`DOM`。

探索`angular.js`中`1.8.3`版本的`MVC`参考[案例](https://gitee.com/kevinleeeee/angular-mvc-demo)，它是一个模糊的同时具有`MVVM`和`MVC`的分层概念。在`angular`项目中很难去实现`MVC`分层，由于支持双向绑定底层驱动类似于`vue`的`ViewModel`的存在，其实更像是一个`MVVM`的存在，但是强行去分`MVC`层也可以，因为控制器中也有保留了`M`层定义数据和操作数据的方法的参数接口`$scope`。

探索`@angular/cli`中`15.2.3`版本的`MVVM`参考[案例](https://gitee.com/kevinleeeee/augular-mvvm-todolist-demo)，`M`层是`class AppComponent`对象，里面都是数据和操作数据的方法。`V`层是`html`文件定义的数据绑定后的视图。`VM`是底层驱动，是不明确的，在`angular`中除了与`M`层和`V`层数据联动之外，还有很多底层封装的方法。`angular`并不会特意强调`VM`的理念，而是没有去特指`VM`的存在，`MV Whatever`是一个非常庞大的抽象模型。

探索`react`中`18.2.0`版本的类组件写法的没有`MVC`分层的参考[案例](https://gitee.com/kevinleeeee/react-class-nomvc-todolist-demo)。探索`react`中`18.2.0`版本的函数组件写法的没有`MVC`分层的参考[案例](https://gitee.com/kevinleeeee/react-function-nomvc-todolist-demo)。在`react`中其实是无法对`MVC`设计思想进行分层的，原因是`react`只关心视图的构建，并在视图中集成了数据和修改数据的方法，难以将数据和视图进行抽离。

探索`vue2`和`vue3`写法的`MVVM`分层的参考[案例(vue2)](https://gitee.com/kevinleeeee/react-class-nomvc-todolist-demo)和[案例(vue3)](https://gitee.com/kevinleeeee/vue3-mvvm-todolist-demo)。在`vue`中，`C`层被`VM`所代替了，`vue`抽象了`VM`的驱动模型。`vue`认为组件是一个整体，包括被横向切割的视图，样式，逻辑的部分。

以上框架仅仅是有`MVC`或者是`MVVM`的影子，但是每一个框架做的事情都远不止`MVC`或`MVVM`的设计思路。所以说`MVC`和`MVVM`是模糊的概念，无法很准确的定义框架的设计思路。



## `MVVM`实现

这是对`vue`框架选项式的`MVVM`里`ViewModel`源码不完全实现。基于真实`DOM`进行渲染，而不是虚拟节点。参考[案例](https://gitee.com/kevinleeeee/vue-mvvm-source)。

**实现功能**

- 数据代理的方式实现数据响应式。
- 依赖搜集，发布定义模式。
- 模版编译实现双向绑定。
- 视图操作数据。
- 数据更改影响视图渲染。
- 编译`{{xxx}}`格式的文本节点。
- 依赖收集对视图进行更新。

**实现过程**

1. 实例化`ViewModel`。
2. 对象响应式包装。
3. 视图模版编译，编译元素节点的`v-model`指令属性。
4. 视图模版编译，编译`{{xxx}}`文本节点替换数据并视图显示。
5. 依赖收集和依赖的所有函数执行，视图更新。
