# `JavaScript`发展史

## `ScriptEase`

在 `1992 `年，一家称作 `Nombas `的公司开发了一种叫做 `C-minus-minus`的嵌入式脚本语言。`Cmm`背后的理念很简单：一个足够强大可以替代宏操作`macro`的脚本语言，同时保持与 `C` 和`C++`足够的相似性，以便开发人员能很快学会。这个脚本语言捆绑在一个叫做 `CEnvi`的共享软件中，它首次向开发人员展示了这种语言的威力。`Nombas`最终把 `Cmm`的名字改成了`ScriptEase`。现在 `ScriptEase`已经成为了 `Nombas`产品背后的主要驱动力。

当`Netscape Navigator`展露头角时，`Nombas`开发了一个可以嵌入网页中的`CEnvi`的版本。这些早期的实验成为`ESPRESSO PAGE`浓咖啡般的页面，它们代表了第一个万维网上使用的客户端脚本语言。而`Nombas`丝毫没有料到它的理念将会成为因特网的一块重要基石。`Nombas`公司后来被`Openwave`收购。

## 发明者

网景公司提供了一种方案叫浏览器脚本驱动，需要脚本在浏览器中运行，并可以处理用户所填写的表单，这就是`JavaScript`出现的最大原因。

在`1995`年`2`月，`Brendan Eich`是网景公司的一名开发者，用了`10`天开发了第一个版本叫`Mocha`，后来改名为`LiveScript`脚本语言。  

## 强借鉴

`JavaScript`的发明是一种强借鉴，大量的语句和语法类似`C`语言，由于`Brendan Eich`偏向于`C`语言简洁的语法。

由于当时`Sun`公司和网景公司是有合作关系的。所以作者直接使用了`Java`的数据类型设计和内存管理的方式，叫动态内存管理。同时作者不喜欢`Java`面向对象开发。

`Scheme`的函数优先原则，它是一个强函数式的编程，只认得函数式编程，选择`Scheme`的原因是作者早期在网景公司上班之前有做在`Scheme`之上的上层封装工作，后来网景公司于`Sun`公司开始合作，网景公司要求作者开发类似`Java`的脚本语言去在浏览器中运行。

后来作者在类似`Java`语法上再借鉴了`Scheme`函数优先的`First-class`函数式编程的方式，所以`JavaScript`始终都是以函数式编程为主。至今`JavaScript`的所有发展都与函数式编程有密切关系，像`React Hook`，像`Vue3 Composition Api`都以函数编程为主，逐渐远离了面向对象开发，使用函数回调，闭包来解决业务场景。

在面向对象方面，`JavaScript`是存在弱势的，包括`ES6`能够实现的也只是一个集成，多态也无法实现，仅仅对能对面向对象进行简单的解析，即原型机制。`Self`语言就是以原型链机制来面向对象开发，作者直接借鉴了原型链机制。

`JavaScript`借鉴了各个语言的强项进而拼成一个新的语言。由于开发时间比较短，作者对`JavaScript`是不满意的，作者觉得可以设计的更好。最终，网景和`Sun`公司对`LiveScript`的实现进行完善，如在浏览器环境上对`LiveScript`语言的支持，解析解释执行和编译。

## 改名

在`1995`年，`Netscape Navigator 2.0`发布之前，对`LiveScript`进行更改名称，改为`JavaScript`，由于当时`Java`流行性很高，这个名称推广使网景浏览器回报率较高。

## `ECMA`

在`1995`年，网景公司将`JavaScript`作为草案提交给`ECMA`欧洲计算机制造商协会组织`European Computer Manufacture Association`。该组织在`1961`年成立于日内瓦，主要制定一些与计算机，电信，电子相关的标准。

## `JScript`

在`1996`年，微软仿造`JavaScript`创造了`JScript`脚本语言，除了`IE11`及老版本，不支持其他浏览器。在当时脚本语言处于一个混乱的阶段，网景有`JavaScript`，微软有`JScript`，`CEnvi`软件可以运行`ScriptEase`。

## `TC39`

在`1997`年，`JavaScript 1.1`作为草案再次提交给`ECMA`，成立了`Technical Committee`技术委员会的`39`号小组。该小组有`Sun`，`Microsoft`，`Netscape`公司和技术大牛都有参与，并制定了`ECMA-262`文件，定义了计算机脚本语言的标准，该标准规定了`JavaScript`应该使用文件定义的`ECMAScript`语法标准，所有的浏览器厂商都应该按照此标准来进行对`JavaScript`语法进行解析。

从此`JavaScript`成为了一门计算机编程技术，泛指`ECMAScript`语言。

## `ECMA-262`

在`1997`年`6`月，公布了`ECMA-262`的`Version1`版本，对应了`1997`年网景公司提交的`JavaScript 1.1`草案。此标准中将针对浏览器的代码都进行了删除，并将删除的代码归类到`DOM`和`BOM`里面，将`ECMAScipt`作为一门单纯的语言，只包含语法和语言的特性，而不包含针对浏览器所有的代码。

此外对`Unicode`标准进行了支持，由于早期就支持，很少会看到页面有乱码的情况。

而且`JavaScript`语言设计本身是基于对象，并不是面向对象，规定了对象生成的方法，规定了对象的`API`和使用方式，以及一些类型的转换，这些操作是标准化和严格化的。

在`1998`年`8`月，发布了`ECMA-262`的`Version2`版本，实际上没有对内容进行修改，而是对标准进行了部分修改，规范了浏览器对`ECMAScript`进行解析解释执行，主要还是面对于浏览器厂商规范标准的更新。

## `ES3`

在`1999`年`12`月，发布了`ECMA-262`的`Version3`版本即`ES3`，完善了`JavaScript`语言，对字符串处理的`API`新增，对正则表达式进行支持，对控制语句进行优化，以及对异常处理的支持。此时，`JavaScript`可以成为严格意义上的一门语言，对各大浏览器进行了支持。

`ECMA-262`的`Version4`版本并没有发布，也对应了`ES3.1`版本。由于当时`TC39`的两个小组存在争议，其中一个小组支持`ES4`，另外一个小组支持`ES3.1`，支持`ES3.1`的小组成员希望进行少量更新，让`JavaScript`有一个平缓的发展过程，而支持`ES4`的小组成员则比较激进，新增了较多的内容，如强类型化，直至如今`ES6`也没有进行强类型化，想要将`JavaScript`成为一门强类型语言，但并没有成功。新增了新的数据结构，如`Map`和`Set`数据结构，新增了对类的支持，希望可以支持面向对象开发。这些内容的跨度巨大而且对`JS`引擎实现也存在较大的难度，最后在小组成员进行投票未能通过而导致该版本搁浅。

## `ES5`

在`2009`年的`12`月，发布了`ECMA-262`的`Version3.1`版本即`ES5`版本。同年`Oracle`甲骨文公司收购了`Sun`公司。`JavaScript`商标归属`Oracle`公司。`ES5`支持了`JSON`对象，新增对严格模式的支持，并补充`JS`引擎的解释和代码执行。

在`2011`年`6`月，发布了`ECMA-262`的`Version5`版本对应了`ES5.1`版本。`ES5`落地的最后版本，仅仅对规范进行修订，并咩有实质的更新。

## `NodeJS`

在`2009`年`5`月，`Ryan Dahl`基于`Chrome`的`V8`引擎开发了`NodeJS`，并移植至服务器，使得`JavaScript`可以在服务器上运行和开发，意味着`JavaScript`打开了后端开发的时代。

## `ES6`

在`2015`年`6`月，发布了`ECMA-262`的`Version6`版本对应了`ES6`版本或`ES2015`版本。并此时`NodeJS`的`Version 1.0`版本正式发布并进入商业化时代。`ES6`新增了以下特性：

- 新的变量声明
- 类的支持
- 模块化
- 箭头函数
- 解构
- 展开运算符
- 异步
- 模版字符串
- `Map`和`Set`数据结构

`ES6`实现了`ECMA4`中没有实现的大部分特性，至今大部分浏览器仍未完全的对`ES6`进行支持。