# 编程语言和浏览器历史

## 概述

European Computer Manufactures Association，即`ECMAScript`是 `JavaScript`所基于的脚本语言。`ECMA`国际组织 负责将 `ECMAScript`标准化。欧洲计算机制造联合会，位于日内瓦，致力于评估，开发，认可电信，制定了计算机标准，`ECMA-262` 脚本语言的规范 `ECMAScript`里的`ES5`和`ES6`标准。



**`ECMAScript` 历史：**

- `1997` 年 `1.0`
- `1998` 年 `2.0`
- `1999` 年 `3.0` 通行标准。
- `2007` 年 `4.0` 草案(`mozilla`支持, `google`, `firefox`, `microsoft `不支持)。
- `2008` 年 `4.0` 中止，把容易改善的部分归纳到 `3.1`，激进部分(`Harmony)，更名为` `ECMAScript5`。
- `2009` 年 `5.0` 正式发布，`Harmony`分成两部分，不怎么激进部分(`JS.Next`)，比较激进部分(`JS.Next.Next`)。
- `2011` 年，5.1 发布，成为 `ISO `国际标准。
- `2013` 年，`ES6`不再增添内部，直接用 `JS.Next`，`ES7` 用 `JS.Next.Next`，`ES6`草案发布。
- `2015` 年，`ES6`正式发布又名为 `ECMAScript2015`。



## 内核

| 浏览器 | `IE`      | `chrome`       | `safari` | `firefox` | `opera`  |
| ------ | --------- | -------------- | -------- | --------- | -------- |
| 内核   | `trident` | `webkit blink` | `webkit` | `gecko`   | `presto` |



## 浏览器历史

- `1990` 年，蒂姆伯纳斯李是超文本分享资讯的人，`world wide web` 移植到 `C libwww/nexus`，允许别人浏览他人编写的网站。
- `1993` 年，美国伊利诺大学 `NCSA`组织(马克 安德森)，开发了 `MOSIAC`浏览器，可以显示图片，图形化浏览器。
- `1994` 年，马克 安德森 和 吉姆 克拉克(硅图 `SGI`) 成立 `MOSIAC communication corporation`(因为商标纠纷而倒闭)插曲，`MOSIAC`属于伊利诺大学并将商标转让给 `spy glass` 公司(做数据的)，在没办法的情况下改名为`Netscape communication corporation` 网景公司，并开发了`netscape navigator` 浏览器(流行了`10` 年)。
- `1996` 年，微软收购了 `spy glass`，开发了`Internet Exploror 1.0`，`IE3` 开发了 `Jscript`(实现网页动态交互)。
- `1996` 年，网景公司 `Brendan eich` 在 `netscape navigator` 开发出了 `livescript`(`JavaScript`前身)。
- `1996` 年，`Java `有一定的知名度了，网景 `livescript`不温不火，和 `SUN`公司商量合作推广和宣传产品，`livescript`发展更名为 `JavaScript`。
- `2001` 年，`IE6 XP` 诞生，带来 `JavaScript`的生命-`JS` 引擎。
- `2003` 年，`Mozilla`公司(早期互联网电子开发) `firefox`也是根据 `netscape navigator` 改版的。
- `2008` 年，谷歌基于 `webkit blink` 内核加上 `gears`(离线上网功能) ，开发出 `chrome`浏览器(`V8` 引擎-`JS `引擎)，直接翻译机器码，且独立于浏览器运行，并提出渐进式 `APP(Progressive Web APP)`。
- `2009` 年，甲骨文 `Oracle`收购了 `SUN`公司，`JavaScript `的所有权给了甲骨文。





## 编程语言

是用来定义计算机程序的形式语言。它是一种被标准化的交流技巧，用来向计算机发出指令，一种能够让程序员准确地定义计算机所需要使用数据的计算机语言，并精确地定义在不同情况下所应当采取的行动。

计算机不能直接理解高级语言，只能直接理解机器语言，所以必须要把高级语言翻译成机器语言，计算机才能执行高级语言编写的程序。

**编译与解释语言的区别：**

一个是编译，一个是解释。两种方式只是翻译的时间不同。编译型语言写的程序执行之前，需要一个专门的编译过程，把程序编译成为机器语言的文件，比如`.exe`文件，以后要运行的话就不用重新翻译了，直接使用编译的结果就行了（`.exe`文件），因为翻译只做了一次，运行时不需要翻译，所以编译型语言的程序执行效率高，但也不能一概而论，部分解释型语言的解释器通过在运行时动态优化代码，甚至能够使解释型语言的性能超过编译型语言。
解释则不同，解释性语言的程序不需要编译，省了道工序，解释性语言在运行程序的时候才翻译，比如解释性`basic`语言，专门有一个解释器能够直接执行`basic`程序，每个语句都是执行的时候才翻译。这样解释性语言每执行一次就要翻译一次，效率比较低。解释是一句一句的翻译。

解释型语言的好处就是不需要根据不同的系统平台进行移植。



## 脚本语言

脚本语言基于脚本引擎，通过脚本引擎的解释器来正常解析文本的过程。前后端都有脚本语言，如`JavaScript`客户端脚本，如`PHP`服务器脚本。