# 模块化

## 由来

起始是多个函数之间完成某个功能，演变到利用对象的方式去实现不同函数的命名来减少全局上的变量，但这个对象依然解决的是特定的功能，也会占有全局变量。为了解决痛点，利用了立即执行函数来实现全局变量的包裹，把属性和方法包裹到立即执行函数里面，通过立即执行函数的方式封闭作用域，函数立即执行完成后作用域会销毁，形成了私有化。

模块化封装使用的是立即执行函数而不是构造函数的原因，是构造函数通过`this`挂载属性，原型上挂载方法的方式组织代码，但涉及内容过多时会出现多个构造函数或类，也有可能出现多个模块，当多个不相关的工具函数封装到一个类或构造函数里是不合适的。定义一个类的目的是把相关性非常强的方法封装的，它本事是一个事物的抽象，类是描述当前需要用到的属性和方法。所以模块化不用类是因为实现某功能模块里面的所有方法没有相关性。

排除命名空间(`RequireJS`)单一的模块依赖，更加规范的方式是`CommonJS`，基于**同步**的服务端规范，因为在服务端运行的本地代码是没有必要异步执行的。在前端规范有`AMD`异步模块定义和`CMD`通用模块定义。除了`AMD`和`CMD`的规范，`ES6`新增模块化规范`ES Module`。

## 概念

没有模块化之前，`IE6`之前，那时还没有`JavaScript`引擎，直到出现了引擎后，将解析器单独的列出来，就可以大量的使用`JavaScript`脚本了。

起初模块化的雏形是一个特定函数实现一个功能，多个函数集合在一起。此时编写`JavaScript`脚本有两种形式，形式一是在文档底下加入`<script>`标签编写。

```html
<script type="text/javascript">
  //JavaScript脚本编写区域
</script>
```

但此写法随着互联网的发展，业务需求量更多，代码越来越多，所以演变成形式二是文件抽离进行脚本引入编写。具体页面有相应的逻辑代码。

```
//html1 引入 index1.js
//html2 引入 index2.js
```

但是也有不足时是当遇见公共逻辑代码时不知如何划分。也有涉及到依赖时也难以划分。此时就说明不能仅仅以页面为基础，对程序脚本进行划分。

所以将每一个程序**单独**的抽离出来作为一个模块(`js`文件)，如果页面同样也需要该程序，进行引用即可。

## 目的

`JavaScript`本身存在问题，解决问题。引入思想解决问题。解决问题过程中使用了哪些方法。模块化解决了现实的**加载顺序**和**污染全局**还顺便解决模块依赖的问题。

当`index.js`文件只有放在最底下才能访问和使用以上模块，原因是文档解析加载造成的阻塞问题还有各个模块之间依赖的问题。模块暴露的变量将会变成全局变量，会造成环境污染。

```html
//原始的模块引入写法
<script src="./moduleC.js"></script>
<script src="./moduleB.js"></script>
<script src="./moduleA.js"></script>
<script src="./index.js"></script>
```



## 解决方案

利用闭包和立即执行函数可以将一个模块实现真正的独立，属性和方法变成私有。对各个模块之间可以使用模块注入的方式解决模块依赖的问题。

```js
; (function (a, b, c) {
  //主程序
})(moduleA, moduleB, moduleC);
```

利用`NodeJS`中的`require()`引入模块和模块导出`module.export`的功能(必须在`node`环境中运行)去解决执行加载顺序的问题。原理是基于`CommonJS`中的模块在服务器环境中的引入和导出。

```js
//moduleA.js
module.export = { ... }
```

```js
//index.js
const moduleA = require('./moduleA.js');
const moduleB = require('./moduleB.js');
const moduleC = require('./moduleC.js');
```



## 程序集合

开发者通过通过一遍又一遍的实验来定义的，把某一个程序集合化，如轮播图就是一个程序的集合。通过模块化的思想也可以开发一个轮播图的程序，可以给用户提供一个配置项，实现不同的功能。

## `CommonJS`

它是一种模块化规范，来源于`NodeJS`，在服务端开发时使用`require`模块。`CommonJS`上的方法是同步的。`CommonJS`会使用`require`，只要需要依赖引用时，它会创建一个模块的实例，并且它只能在`node`环境中执行。

## `AMD`

假如前端页面同步加载模块注入，浏览器渲染对不必要的脚本加载是不等待的，和`JS`单线程执行机制是相关的，也尽量避免`DOM`冲突，所有不相关的模块都按照同步的方式去加载时，会导致页面渲染非常的慢影响用户体验。异步加载的原因是前端中为了不阻塞页面加载只能用异步加载的方式，使用了`AMD`模块化规范。

由于`CommonJS`只能在服务器环境运行，所以有了客户端的`AMD`模块定义，基于`CommonJS`在客户端能够加载模块的一种方案。`AMD`跟`CommonJS`只是表面上相似，但是`AMD`是异步关系的，全称叫异步模块定义(`Asynchronous Module Definition`)。有一个库叫`RequireJS`可以实现`AMD`。



## `RequireJS`

[RequireJS](https://requirejs.org/)是一个 `JavaScript`文件和模块加载器，可以实现客户端的`AMD`模块定义的库。定义一个模块，假如有依赖模块需要添加模块名称，可以解决客户端中脚本加载顺序和模块依赖的问题。

写法如下：

```js
//模块定义
//define(moduleName, [module], factory);
define(模块名称, [是否依赖模块可选], function(){...});

//模块导出
require([module], callback);
```

假如定义模块A文件。

```js
define('moduleA', function () {
  var a = [1, 2, 3, 4, 5];
  return { a: a.reverse() };
});
```

假如定义模块B文件。

```js
define('moduleB', ['moduleA'], function (moduleA) {
  var b = [6, 7, 8, 9, 10];
  return { b: moduleA.a.concat(b) };
});
```

假如定义模块C文件。

```js
define('moduleC', ['moduleB'], function (moduleB) {
  return { c: moduleB.b.join('-') };
});

```

HTML文档中引入`require`库。

```html
<script src="./require.js"></script>
<script src="./index.js"></script>
```

在主程序中引入定义好的模块文件和配置引入文件的路径，等待所有模块加载完毕后，动态创建脚本文件，异步加载完毕后才会执行主程序回调，这种形式也称为前置依赖。这种写法就不用考虑模块的加载顺序的问题，还规范化模块依赖的输入和输出。

```js
require.config({
  paths: {
    moduleA: 'moduleA',
    moduleB: 'moduleB',
    moduleC: 'moduleC'
  }
});

require(['moduleA', 'moduleB', 'moduleC'], function (
  moduleA,
  moduleB,
  moduleC
) {
  //主程序回调内部
  console.log(moduleA.a, moduleB.b, moduleC.c);
});

//打印结果
[5, 4, 3, 2, 1] 
[5, 4, 3, 2, 1, 6, 7, 8, 9, 10]
'5-4-3-2-1-6-7-8-9-10'
```

使用`RequireJS`最终把模块脚本文件解析成每个`<script>`标签添加至`<head>`里面，实际上是通过`async`属性去异步加载了脚本。

```html
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>Document</title>
  <script type="text/javascript" charset="utf-8" async="" data-requirecontext="_" data-requiremodule="moduleA"
    src="./moduleA.js"></script>
  <script type="text/javascript" charset="utf-8" async="" data-requirecontext="_" data-requiremodule="moduleB"
    src="./moduleB.js"></script>
  <script type="text/javascript" charset="utf-8" async="" data-requirecontext="_" data-requiremodule="moduleC"
    src="./moduleC.js"></script>
</head>
```



## `CMD`

一个普通的模块加载，一个异步的模块定义。阿里也为模块化做了贡献。`CMD`叫通用模块定义(`Common Module Definition`)。与`AMD`类似但有本质的区别，也是需要[Sea.js](https://seajs.github.io/seajs/docs/#docs)库来实现模块化加载，该库是阿里实现的，实现后来实现`CMD`。

它是`AMD`的简化写法，`CMD`需要`require`来引入，`define`来定义，`exports`来导出，`module`来操作模块。使用模块时需要配置路径，依赖加载完毕后执行`factory`回调函数。

写法如下：

```js
//定义模块
define(function(require, exports, module){});

//使用模块
seajs.use([module路径], function(moduleA, moduleB){});
```

假如定义模块A文件。

```js
define(function (require, exports, module) {
  var a = [1, 2, 3, 4, 5];
  return { a: a.reverse() };
});
```

假如定义模块B文件。

```js
define(function (require, exports, module) {
  var moduleA = require('moduleA'),
    b = [6, 7, 8, 9, 10];
  return { b: moduleA.a.concat(b) };
});
```

假如定义模块C文件。

```js
define(function (require, exports, module) {
  var moduleB = require('moduleB');
  return { c: moduleB.b.join('-') };
});
```

HTML文档中引入`seajs`库。

```html
<script src="./sea.js"></script>
<script src="./index.js"></script>
```

在主程序中引入文件的路径和注入模块给主程序回调函数。

```js
seajs.use(
  ['moduleA.js', 'moduleB.js', 'moduleC.js'],
  function (moduleA, moduleB, moduleC) {
    console.log(moduleA.a);
    console.log(moduleB.b);
    console.log(moduleC.c);
  }
);
```



## 区别

依赖就近，按需加载，使`CommonJS`，`AMD`有着本质的差异。`AMD`依赖前置，等模块加载完毕后才去执行回调函数，而`SeaJS`是需要的时候才会去加载，执行效率上就有着本质的差异。



## `ES Module`

`ES6`官方新增模块化，异步模块定义(`Asynchronous Module Definition`)。`ECMA`统一了`AMD`和`CMD`的两种规范。

从机制上，`CommonJS`模块输出的是一个值的拷贝，而`ES6`模块输出的是值的引用。`CommonJS`模块在运行时加载，`ES6`模块是在编译时加载，浏览器环境不支持，需要有服务器环境去加载。

写法如下：

```js
//导入模块
import moduleA from './moduleA.js';

//导出模块
export default moduleA;
```

`CommonJS`中的`module.exports`和`exports`的区别，`exports`是`module.exports`的引用。

```js
exports.a = function () {};
console.log(exports);
//node环境下打印 { a: [Function] }

console.log(module.exports); 
//node环境下打印 { a: [Function] }

console.log(module.exports === exports);
//true
```

打印`module`对象。

```js
console.log(module);

/**
 * Module {
    id: '.',
    path: '..\\module-exercise',
    exports: {},
    parent: null,
    filename: '...\\index.js',
    loaded: false,
    children: [],
    paths: [...]
  }
 */
```

**注意：**当`module.exports`和`exports`指向不是同一引用时，会导致`exports`的内容失效。

```js
module.exports = { name: 'lulu' };
exports = { name: 'icy' };

console.log(module.exports === exports); //false
console.log(module.exports); //{ name: 'lulu' }
console.log(exports); //{ name: 'icy' }
```

在`ES6`的`ES Module`引入方式是：

```js
import { a, b } from './moduleA.js';

export { a, b }
//or
export default { a, b }
```



## 放大模式

模块化的放大模式(`augmentation`)是把依赖的模块注入到程序中，实现变量私有化，好处是可以多人共同写同一模块。

```js
var mod1 = (function (mod) {
  var test1 = function () {};
  var test2 = function () {}
  return { test1, test2 }
})(mod2);
```

通过模块注入实现多人开发，多个模块依赖之间有可能存在非常复杂的关系。但注入的方式一旦多的时候就会难以管理，全局变量会变得更多。往后发展到命名空间的使用，但是前端也非常少用，在`TS`有应用是单独的模块化，支持`ESModule`，`CMD`，`AMD`，最终形成一套自己的模块化规范。

```js
var module = (function(doc, win, $){
  //...
})(module1, module2, module3, module4);
```



## 宽放大模式

`Loose augmentation`，此写法可以拿到当前的主模块里已有的插件模块继续新增新的模块。实现多人同时合作写一个大的模块，里面的依赖可以独自开发。个人单独开发时不需要用。

```js
//将新增的属性和方法添加至主模块对象里保存
var mod = {};
mod = (function(module){
  module.a = 1;
  module.test1 = function(){ console.log('test1') }
  return module;
})(mod);
```

```js
//改良写法
var mod = (function(module){
  module.a = 1;
  module.test1 = function(){ console.log('test1') }
  return module;
})(mod || {});
```



## 命名空间

它是一个对象，写一个类似`RequireJS`。

```js
namespace(当前模块命名, [对应依赖模块], function(){
  //模块的实现方式
})
```

可以利用命名空间来定义一个模块。

```js
namespace('math', [], function(){
  function add(a, b){ return a + b };
  function minus(a, b){ return a - b };
  return { add, minus }
});
```

定义一个某个功能又依赖上面定义的模块写法。

```js
//参数m导入模块{ add, minus }
namespace('calculator', ['math'], function(m){ 
  //注意这里可以拿到m模块返回的对象
  function compute(a, b){ m.add(a, b); }
  return { compute }
});
```

实现一个`namespace`命名空间，最终返回模块对象。同时也是`RequireJS`的加载方式。具有局限性非常大，只能指定单一的依赖关系。

```js
//手写RequireJS
var namespace = (function () {
  //一个私有对象保存依赖名称和对应的方法
  var cache = {};
  return function createModule(name, deps, fn) { 
    //加载依赖 当数组为空时不会执行
    deps = deps.map(function (depName) {
      return cache[depName];
    });
    //挂载函数
    cache[name] = fn.apply(null, deps);
    //返回当前模块对象
    return cache[name];
  };
})();

//test
var module1 = namespace('math', [], function () {
  function add(a, b) { return a + b; }
  function minus(a, b) { return a - b; }
  return { add, minus };
});

var module2 = namespace('calculator', ['math'], function (m) {
  function compute(a, b) { m.add(a, b); }
  return { compute };
});

// console.log(module1, module2);
//{add: ƒ, minus: ƒ} {compute: ƒ}
```







